بسم الله الرحمن الرحيم و به نستعین.
السلام علیک یا داعی الله و ربانی ایاته.
سلام ما و همه عزیزانی که دلشون اینجاست به آقای مهربانی‌ها، امام رؤوف.
الحمد لله على کل نعمة که در فضای حرم رضوی نفس می‌کشیم.
خدا این توفیق را از ما نگیره و همیشگیش کنه.
در بحث قلب منزل رسیده بودیم به مزاج و
شاید این آخرین جلسه‌ای باشه که در محضر شما پیرامون این موضوع حرف می‌زنیم.
خب بعضیا دل نگران شده بودند چون ما عرض کرده بودیم که
بر اساس فرمایش بزرگان خصوصا
حضرت علامه حسن زاده علیه الرحمه که
اعتدال مزاج بسیار موثره برای تهذیب اخلاق و کسب فضایل و کمالات و
حتی در تمثلات و منامات و
این‌ها و در سیر و سلوک
و کسی که اعتدال مزاج نداره و مزاجش از
حالت اعتدال خارج شده،
گرفتاری‌های عدیده و عجیبی در این قصه پیدا می‌کنه.
خب اینا نگران شده بودند خیلیا.
توجه نداشتند به یک چیزی.
اونم این که ما عرض کردیم مزاج قابل تبدیل است.
عزیزان این نکته رو توجه داشته باشید.
شاید خیلی به این قصه بعضیا توجه نکرده بودند.
بله مزاج قابل تبدیل است.
مزاج عوض شدنی است
و ما باید تلاش کرد. حالا یکی از راه‌هایی که مزاج تغییر می‌کنه خب هم بحث تغذیه‌ست
که باید عزیزان به منابع و مواخل مهم
و صحیح اسلامی ما البته رجوع کنند
و راهش رو بیابند.
اما یکی دیگه از راه‌ها اگر یادتون باشه عرض کردیم که،
خود اطاعت الهی و عبادیات
یا بهتره بگیم عبدیات
خودش اعتدال مزاج میاره به مرور.
شما دقت بفرمایید کسانی که بیشتر در مسیر اطاعت حضرت حق هستند مراجع و علما و بزرگان رو ببینید.
معمولا آدمای تو هر جهت موفق‌اند.
حتی چهره‌هاشون، قد و قامت‌شون.
اینا همه با دیگران انرژی و پتانسیلی که دارند با دیگران خیلی فرق می‌کنه.
خیلی اون‌ها آدم‌های م-موفق‌تری هستند
و خیلی سریع‌تر به هدف و مقصودشون می‌رسند.
حتی چهره‌هاشون، ظاهرشون،
باطن‌شون همه فرق می‌کنه با دیگران.
باور کنید یکی از علت‌های زیادش همینه که در-- چون در مسیر اطاعت
حضرت حق هستند، یکی از مهم‌ترین دلایلش
به جهت اینکه در مسیر اطاعت حضرت حق هستند
و در مسیر تهذیب نفس هستند و در مسیر تهذیب اخلاق هستند.
اینا مزاج به سمت اعتدال حرکت می‌کنه عزیزان.
اینو توجه داشته باشیم هممون.
مثال مزاج. حالا دیده شده خیلیا کسایی که
قبل از اینکه ورود کنند به مسیر بندگی، آدمای به شدت بداخلاقی بودند.
اصلا نمیشد اونها رو تحمل کنی.
ولی به مرور وقتی که عبادت و بندگی رو پیش گرفتند و
حالا حتی درس و بحث‌ها و این‌ها رو بعد سعی کردند در عمل پیاده کنند،
به سمت اخلاق بروند، سبک زندگی اسلامی.
اینا بعد می‌بینی به رفته، رفته آدم‌های خیلی
خوب و متین و آرام و
حتی چهره‌ها بشاش، زیبا.
آدم دوست داره نگاه کنه، نگاهش رو ادامه بده و مد بده به نگاهش.
حتی عبادت نیمه شب، نماز شب می‌بینی چنان تأثیر می‌کنند در چهره‌ها.
وقتی در ظاهر این چنین تأثیر می‌کنه ببین در باطن چه می‌کنه.
بله این‌ها چه می‌کنند عزیزان؟
مزاج رو تقویت می‌کنند،
اعتدال می‌بخشند. لذا
یکی از اسرار اینکه
مداومت بر اعمال خیلی توصیه شده در اسلام همینه.
و در احادیثی داریم که فرمودند یک عملی رو که دست گرفتی
حالا چهل‌ه که می‌گیری خیلی خوب.
چهل‌ه به د-به جهت اون برکت عدد چهل
کمکت می‌کنه، برکت میده.
اما حتما سعیت بر این باشه که د-- تا چ-- حداقل یک سال مداومت کنی بر هر چیزی.
یه سرش در اینه که مداومت بر هر کار خوبی تا یک سال
مزاج رو به سمت اعتدال می‌کشونه سریعاً.
حالا که به اینجا رسید اجازه بفرمایید که در این تحت عنوان بحث مزاج
ما یک یادگاری و یک هدیه‌ای هم به شما تقدیم کنیم که بعضی از دوستانی که در هیئت یا زهرا بودند بهشون گفتیم و
بعضا انجام دادند و الحمد لله نتیجه گرفتند.
یکی از چیزهایی که اعتدال مزاج می‌آورد،
حالا در کنار اون هدایایی که از خصوصه،
مصح قرآن، مصح قرآن در
چهارشنبه و پنجشنبه و جمعه در سوره بیست و چهار
هزار و یک کلمه حضرت علامه علیه الرحمه دادیم.
اونم خیلی تاثیرگذاره.
نکته‌ای که امروز عرض-- هدیه‌ای که امروز عرض می‌کنیم از حضرت آیت الله
شوشتری است. ایشون ما
خب یه زمانی خدمتشون که اصفهان که درس می‌خوندیم بعضا خدمتشون رسیدیم.
می‌دونید که حضرت آقای نخودکی علیه الرحمه،
ایشون آنچه که داشتند به آقای حافظیان دادند و آقای حافظیان آنچه داشتند به حضرت آقای شوشتری بخشیدند.
ما محضرشون که بودیم یکی از دوستان در خصوص اراده سخ-صحبت کرد و سؤال پرسید که
آقا ما چه کنیم اراده‌مون قوی بشه.
اراده‌مون ضعیفه. نمی‌تونیم وقتی تصمیم رو می‌گیریم زود منصرف می‌شیم.
ایشون یک دستورالعملی دادند که این دستورالعمل خیلی قشنگه، خیلی زیباست.
البته بسیاری از بزرگان من جمله حضرت علامه حسن زاده علیه الرحمه
برای اعتدال مزاج خصوصا
توصیه به ختم قرآن می‌کنند.
ختم قرآن نه اینکه حالا یه
سوره ای رو فقط بخونی مداومت بر یک سوره نه کل قرآن رو بخونی کل قرآن کل مزاجت رو به سمت اعتدال میبره.
حالا این دستورالعمل رو
ایشون دادن مرحوم حضرت آقا شوشتری برای
تقویت اراده. خب اراده چی میشه که قوی میشه؟
بحثش گذشت دیگه. وقتی مزاج معتدل شد اراده قوی میشه.
توجه کردید مزاج که به سمت،
به سمت اعتدال رفت انسان
س-سریع میتونه یک تصمیم رو بگیره و بر اون مداومت به خرج بده.
خب دستور این چنین است که شما
ده و-- چهارده ماه،
چهارده ماه پشت سر هم چهارده ختم قرآن میکنید به نیت چهارده معصوم علیهم الصلاة والسلام.
خیلی در تقویت اراده
همچنین اعتدال مزاج مؤثر است.
چگونه؟ ماه اول به نیت پیغمبر عزیز عالم.
ماه دوم به پی-- به نیت
مولامون علی علیه الصلاة والسلام.
ماه سوم به نیت حضرت زهرا سلام الله علیها همینطور تا امام عصر میشه چهارده ماه.
اما هر روز یک جزء میخونی.
حالا هر ساعتی که بهتر به، بهتر به البته بین الطولین دیگه نور on النوره.
هر ساعتی راحت تری یک جزء.
اون ماه هایی که بیست و نه روزه تموم میشه، روز بیست و نهم قطعاً باید دو جزء بخونید.
جزء بیست و نه و سی رو بخونید.
ماه هایی که سی و یک روز تموم میشه، روز سی و یکم هم
شما دو مرتبه جزء سی رو تکرار میکنی.
ماه های سی روزه هم که مشخصه.
اگر احیانا خدای نکرده حالا یک روز به هر دلیلی ترک شد،
نشد که شما ااا
ختمت رو انجام بدی فردا قضاشو بخون.
رها نکن. رها کنی بدتر.
هم ارادت ضعیف میشه هم مزاجت
از اعتدال به سمت خروج حرکت میکنه.
اینا خیلی مهمن ها. اینکه انسان یک دستوری رو دست بگیره که خارج از ظرف و حد،
حد صعه وجودی شه بعد هی زمین بخوره، اینا خیلی هم در اراده انسان تاثیر بد میذاره هم در مزاج.
اینا به هر حال سراییه که اسراریه که بزرگان میگن و متاسفانه
ماها توجه نداریم. پس این حالا چه بهتر که این چهارده ماه رو انسان انجام میده
تو یک ساعت و یک محل یعنی یک مکان و زمان خاص و ثابت رو در نظر بگیره که خیلی نور على نور.
اگرم نشد که خب مانعی نیست.
اینم یک دستور بر اینکه چه کنیم.
یک هدیه بر اینکه چه کنیم بر اثر مداومت بر این کار
اعتدال مزاج رخ بدهد.
امیدوارم که خدای منان همین قلیل
مطالبی رو که در ذیل آیات و روایات و فرمایشات بزرگان عرض می‌کنیم از ما بپذیرد و به جایی برسید شما و ما هممون.
یه جالبه که یکی دیگه از جاهایی که مزاج اومده در قرآن
می فرماید مزاجها من تسنیم
که مرحوم-- عرض کردیم مرحوم
فارابی در عیون مسائل
فارابیین اومده. مرحوم فارابیین آورده و حضرت علامه حسن زاده هم در کتاب شریف عیون مسائل نفسش
براتون یادم از رو خوندم صفحه
دویست و هشتاد و پنج بود گویا اونجا براتون خوندم اینو آورده که می فرمود
و من تلک العیون التي مزاجها من تسنیم.
ببینید مزاجها من تسنیم.
عین يشرب بها المقربون ان المزاج کلما کان اعدل کان مزاجه افضل و اکمل و اشرف.
تو بحث مزاج افضل و اکمل و اشرف و اتم و اینا
اونجا صحبت کردیم درباره‌ش.
امیدوارم یعنی یاد این افتادیم چون داشتم دعا می‌کردم که امیدوارم شما و ما هممون
به چشیدن از این چشمه‌ها که مخصوص مقربین است برسیم
که مزاجش از، از
تسنیم است. مزاج اون چشمه‌ها،
چشمه‌های خاص بهشتی
درون اعلی مرتبه‌های بهشت
از تسنیم است.
ان شا الله که خدا به ما بچشاند هم در این دنیا هم در اون دنیا.
والحمد لله رب العالمين.
اه نسال آقامون علی ابن موسی الرضا با معرفت و حضور قلب صلوات فرست